ГЛАВА 2. РАЗРАБОТКА МЕТОДИЧЕСКИХ РЕКОМЕНДАЦИЙ 
ПО КУРСУ «ОСНОВЫ СЕТЕВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ»
2.1. Применение Cisco Packet Tracer в учебном процессе
Симулятор Cisco Packet Tracer в полной мере подходит для организации учебного процесса на практических занятиях. Возможность создания в виртуальной среде отдельных кабинетов в зданиях позволяет осуществлять моделирование как локальных сетей, реализовать на одной рабочей области большое количество различных сегментов сети, что облегчает визуальное восприятие всей модели создаваемой сетевой инфраструктуры.
 Возможности использования программного продукта Cisco Packet Tracer при изучении всех тем связанных непосредственно с компьютерными сетями, в качестве альтернативы реальному оборудованию, используемому при построении компьютерных сетей.
Рассмотрим использования комплекса Cisco Packet Tracer при изучении каждой темы предмета: «Информатика».


2.2. Тема «Классификация компьютерных сетей»
Цель работы: изучение таких понятий, как локальные, глобальные компьютерные сети. Физическое рабочее пространство.
Краткая теория
Реализованная возможность создания в Cisco Packet Tracer кабинетов в зданиях прекрасно подходит для визуальной демонстрации различий данных сетей и взаимодействий между ними. Реализованный режим Simulation позволяет визуально показать процесс перемещения пакетов между устройствами посредством компьютерной сети. Данная особенность позволяет наиболее наглядно продемонстрировать обучающимся работу широковещательной сети.
Физическое рабочее пространство делает вашу логическую топологию более осязаемой, придавая ей физическое измерение. Физическое рабочее пространство имеет четыре различных типа сред: междугородное окружение, город, здание и телекоммуникационный шкаф. 
Междугородное окружение (Intercity). Самый масштабный вид среды, состоящее из городов. Города, здания и телекоммуникационные шкафы могут быть добавлены на этом уровне с использованием контрольной панели. 

Рисунок 2.1. Междугородное окружение
Города (Cities). Этот слой включает здания и телекоммуникационные шкафы. По умолчанию город называется «Домашний город» (Home City). Домашний город может быть передвинут и размещен в любом месте междугородной карты. 

Рисунок 2.2. Город
Здания (Buildings). Этот слой содержит телекоммуникационные шкафы. По умолчанию называется «Корпоративный офис» (Corporate Office). 

Рисунок 2.3. Здание
Телекоммуникационный шкаф (Wiring closet). Последний слой содержит устройства, размещенные в логической топологии. Его стандартное название «Главный телекоммуникационный шкаф» (Main Wiring Closet) и не имеет никаких других подразделений. 


2.2.1. Физическое перемещение устройства
Все устройства, задействованные в логическом пространстве, размещаются в главном телекоммуникационном шкафе. В этом разделе мы изучим как перемещать их.
Создайте схему сети в логическом рабочем пространстве, состоящую из двух компьютеров. Соедините компьютеры между собой кабелем. 

Рисунок 2.4. Соединение ПК
Переключитесь на физический вид и нажмите кнопку «Новый город» (New City) на панели инструментов. Переименуйте вновь созданный город, например, дайте ему имя Удаленный город (Remote City). Затем откройте город и создайте в нем новое здание, а в нем создайте новый телекоммуникационный шкаф. 
Используя кнопку «Навигация» (Navigation), перейдите к главному телекоммуникационному шкафу Home City→ Corporate Office→ Main Wiring Closet. В нем находятся оба ПК, которые мы разместили на логическом рабочем пространстве.

Рисунок 2.5. Меню навигации
Используя кнопку «Переместить объект» (Move Object) (или клавиатурное сокращение Shift+M), а затем кликните на любом ПК и переместите его в «Удаленный город» Remote City→ Office Building→Wiring Closet. Эту операцию можно также осуществить в окне навигации перетаскиванием объекта.  

Рисунок 2.6. Меню навигации с перемещенным ПК
Перейдите на междугородный уровень и вы увидите связь между Удаленным и Домашним городами. Вернитесь в логическое рабочее пространство и вы обнаружите, что изменения, внесенные на физическом плане, не оказывают никакого влияния на топологию сети.  
Устройства в физическом рабочем пространстве могут быть перемещены на любой уровень: междугородный, городской, здание и телекоммуникационный шкаф. При этом их изображения буду находится в соответствующем физическом окружении. 

Рисунок 2.7. Соединение городов
На физическом плане может быть определена информация о длине кабеля и расстоянии между устройствами. Такая возможность очень востребована для размещения беспроводных устройств. Измерение длины кабеля производится размещением указателя мыши над кабелем.

Рисунок 2.8. Расстояние между городами
